Ett öppet Sverige 

Vi lever i en orolig tid, där människor tvingas fly för sina liv från krig och förtryck. Inte sedan Andra världskriget har så många människor varit på flykt. Från militanta islamister i Irak och från ett Syrien i rasande inbördeskrig. Många människor väljer att söka sig till vårt land. Alliansregeringen har, tillsammans med Miljöpartiet, valt en annan väg än den som många andra europeiska länder har valt. Istället för att sluta oss mot omvärlden har vi sagt att Sverige ska föra en human asylpolitik och vara en fristad för dem som flyr undan förföljelse och förtryck. Vi har visat att det är möjligt att sätta medmänskligheten i första hand och att öppna dörren för dem som behöver skydd. 
Alliansen tycker att Sverige ska fortsätta vara ett land som tar ansvar för världens mest utsatta. Det har Sverige och övriga europeiska länder möjlighet till, trots lågkonjunkturer och andra inhemska utmaningar. Alliansen ser det svenska flyktingmottagandet som en moralisk skyldighet, men också som en investering i framtiden. Vi anser att det behövs fler legala vägar in i EU. Sverige tar ett stort ansvar inom det europeiska flyktingmottagandet och vi anser att fler EU-länder måste ta ett större ansvar. Tyvärr är efterlevnaden av EU:s gemensamma migrationspolitik alltför svag i många länder, vilket drabbar asylsökande. Alliansen kommer att arbeta för att EU:s asylpolitik genomförs bättre och att fler europeiska länder ska ta ansvar. 
» Vi vill att de länder som bryter mot EU:s gemensamma asylregler ska dras inför domstol av Kommissionen. 
Det vi ser i vår omvärld kräver ett stort åtagande och kraftsamlande också av oss. Sverige kan vara en humanitär stormakt genom att erbjuda människor en fristad från våld och förföljelser. Detta är inget nytt. Sverige har varit en fristad för människor som flytt, t.ex. under kriget på Balkan, och de är idag en del av samhället och arbetar och bidrar till vår gemensamma välfärd. På samma sätt har de som kommer till Sverige idag kunskaper och erfarenheter som är värdefulla för oss. Vi är förberedda för att kunna ge de människor som kommer idag samma möjlighet att bidra med arbete och nyföretagande. Långsiktigt stärker detta Sverige. 
Under de kommande åren kommer det behövas resurstillskott med anledning av det ökade flyktingmottagandet. Resursbehovet uppstår först i själva mottagandet, dvs huvudsakligen för Migrationsverket. Därefter behövs resurser för etableringen ute i kommunerna och till Arbetsförmedlingen. Stora delar av resurstillskotten sker genom den schablonersättning som betalas till kommuner som tar emot personer som beviljats uppehållstillstånd och den etableringsersättning som betalas till den enskilde. Alliansregeringen satsar dessutom på ytterligare integrationsinsatser. 
Alliansen kommer att säkerställa att staten tar sitt ekonomiska ansvar för det ökade flyktingmottagandet. Berörda myndigheter måste tillföras resurser. Redan i år behövs tillskott och dessa kan komma att behöva stärkas ytterligare efter hand. 
Alliansens etableringsreform har underlättat invandrares etablering på arbetsmarknaden. Betydande insatser har gjorts för att förbättra och snabba på asylprövningsprocessen. Mer måste dock göras för att på olika sätt effektivisera processen ytterligare och för att förkorta den tid det tar för den enskilde att etablera sig på arbetsmarknaden. Många personer med beviljade uppehållstillstånd blir idag kvar i Migrationsverkets anläggningsboenden då det saknas platser för kommunplacering, vilket fördröjer etableringen i samhället. Detta är negativt för den enskilde och skapar ekonomiska förluster för samhället. 
» Vi vill överväga hur planeringsförutsättningarna för kommunerna att ta emot asylsökande kan förbättras. 
» Vi vill pröva åtgärder för att få en jämnare mottagning av nyanlända bland landets kommuner samtidigt som anknytningen till arbetsmarknaden värnas. Fler kommuner måste ta sitt ansvar. 
» Vi vill ge Migrationsverket möjlighet att driva anläggningsboende i egen regi. 
» Vi vill se över och förenkla systemet för statlig ersättning till kommunerna för kostnader för asylsökande respektive mottagande av nyanlända för att öka systemets effektivitet och transparens. 
» Vi vill förbättra hela kedjan från mottagande till etablering på arbetsmarknaden. En utredning ska tillsättas med syftet att säkerställa ett hållbart och flexibelt system för mottagande av asylsökande och nyanlända som främjar en snabb etablering på arbetsmarknaden för dem som beviljats uppehållstillstånd. Utredningen ska bland annat se över bosättningen under tiden före uppehållstillstånd liksom bosättningen av nyanlända. 
Alliansen anser att Sverige blir bättre om fler flyttar hit för att bygga en bättre framtid. och jobba. Vi har därför öppnat för arbetskraftsinvandring. Alliansens och Miljöpartiets överenskommelse har inneburit steg mot en ökad rörlighet och en ökad öppenhet mot omvärlden. Reformen har skapat fler vägar in i Sverige och underlättat rekryteringen för företag. Arbetskraftsinvandring leder till att ännu fler nya jobb kan skapas i Sverige. Arbetsgivare har hela världen som rekryteringsområde. 
» Vi vill utveckla arbetet med att attrahera utländsk kompetens genom att korta handläggningstiden för att anställa utländsk arbetskraft. 
Aldrig har så många utrikes födda gått till jobbet som nu. Av dem som fått som jobb sedan 2006 är 200 000 utrikes födda. Gemensamt för dem alla är att de är med och bidrar till vår gemensamma välfärd, inte minst genom att tre av tio läkare, var fjärde tandläkare och var fjärde universitetslärare är utrikes född. 
Vägen in i det svenska samhället går genom arbete, egen försörjning och språkkunskaper. Alliansregeringen har lagt om integrationspolitiken, med fokus på jobb och språk, för en snabbare etablering i samhället. Ju snabbare i jobb desto bättre. Med tidiga individuella insatser kan de som invandrar till Sverige så fort som möjligt komma i arbete och skapa sig en ny framtid här. Den omhändertagandementalitet som förut dominerade har brutits och den som kommer till Sverige möts numera av frågan vad de kan bidra med istället för vilket bidragssystem de ska in i. 
Det kvarstår dock utmaningar och fortsatta reformer behövs. Det tar fortfarande alltför lång tid för en nyanländ invandrare att komma i jobb och vi måste bli bättre på att ta tillvara all den kompetens som människor har med sig till Sverige. Jobb och språk är fortsatt nyckeln till integration. En rörlig arbetsmarknad med låga trösklar till det första jobbet är extra viktigt för den som är ny i Sverige. Det måste bli lättare att kombinera jobb och utbildning. Utländska betyg och meriter behöver snabbare valideras. 
» Vi vill stärka arbetet med flyktingguider för att på ett mer framgångsrikt sätt involvera det civila samhället i integrationsprocessen. 
» Vi vill ge flyktingar med uppehållstillstånd möjlighet att läsa svenska redan under tiden i anläggningsboende. 
» Vi vill att det ska vara möjligt att läsa på Komvux parallellt med ett instegsjobb. 
» Vi vill att SFI i högre utsträckning ska målgruppsanpassas och individuella studieplaner ska upprättas. SFI ska göras till en del av Komvux för att undvika överlappningar i studievägar och kursutbud. 
» Vi vill stärka förutsättningarna för dem som lär sig svenska att parallellt förbättra sina ämnes- och yrkeskunskaper. 
» Vi vill att det ska bli lättare att tentera av delar av grundvux och att onödig dubbelläsning ska undvikas genom att Svenska som andraspråk inom grundvux inte längre ska överlappa SFI-kurserna. 
» Vi vill göra en satsning för att förbättra kvaliteten i de gymnasiala introduktionsprogrammen, i synnerhet inom språkintroduktion. 
» Vi vill stärka den pågående satsningen på arbetsförberedande etableringskurser vid folkhögskolorna. 
» Vi vill utöka den tillfälliga satsningen på förhöjt studiebidrag för arbetslösa ungdomar 20-24 år till att även omfatta nyanlända invandrare i samma ålder som slutfört sin etableringsplan. 
» Vi vill förbättra valideringen, bl.a. genom höjda anslag för att korta handläggningstiderna. 
» Vi vill fortsätta bygga ut de kompletterande högskoleutbildningarna för att utländska akademiker lättare ska få jobb, framförallt inom bristyrken såsom i vården. 
» Vi vill förstärka Almis rådgivning till företagare med utländsk bakgrund, den s.k. IFS-rådgivningen.