Migration
Sverige behöver vända decennier av oansvarig massinvandring till att fokusera på frivillig återvändandeverksamhet. Asylinvandringen från länder utanför vårt närområde måste upphöra och fler som befinner sig i Sverige utan rätt eller som saknar anknytning till det svenska samhället bör framöver lämna, än som invandrar till Sverige.
Sverige har under hela 2000-talet haft ett exempellöst generöst regelverk som lockat nära två miljoner utlänningar att välja Sverige som slutdestination, varav nästan en miljon kommit som asylsökande eller anhöriga. De som sökt sig till Sverige under 2000 talet har i huvudsak kommit från länder som inte utgör vårt närområde. Många har dessutom fått avslag på sin asylansökan men ändå valt att stannat, kunnat ta del av välfärden och bidragit till framväxten av det så kallade skuggsamhället. Konsekvenserna för Sverige - på områden som spänner från arbetsmarknad och skola, till brottsutveckling, sammanhållning och offentlig ekonomi - är svåra att överdriva.
Ryktet om Sveriges generositet sprids via diasporor, i sociala medier och lockar ännu fler att söka sig hit. Svensk lagstiftning måste därför hållas mer restriktiv än jämförbara länder. Trots ett brett folkligt stöd för en stram migrationspolitisk, är Sveriges regelverk fortfarande mycket generöst.
Reglerna för arbetskraftsinvandring har dessutom i praktiken slutat fungera. Korruption, fusk och handel med både uppehållstillstånd och människor är vanligt förekommande. De propositioner som regeringen lämnat och aviserat är långt ifrån tillräckliga.
Sverigedemokraternas grundläggande inställning är att asyl ska sökas i första säkra land. Flyktinghjälp och avlastning av krisdrabbade länder ska i första hand hanteras i närområdet. Behövs ytterligare vidarebosättning ska det ske frivilligt genom UNHCR:s vidarebosättning utifrån mottagarländernas egna kapacitet att ta emot.
Utifrån dessa principer vill Sverigedemokraterna utforma den striktast möjliga utlänningslagstiftningen som är möjlig inom ramen för de europeiska asylreglerna. Det direkta asylmottagandet från länder som inte utgör vårt närområde ska minskas till nära noll. Mottagande från länder i närområdet ska handla om tillfälligt hjälp till dess krisen är över. Dessutom måste anhöriginvandringen, som står för den större delen av den asylrelaterade invandringen, begränsas så långt det är möjligt och förenas med strikta krav. Sociala attraktionsfaktorer som exempelvis bidragssystem behöver ses över för att begränsa icke-medborgares rätt till välfärden.
Trösklarna för att ta i förvar och utvisa personer samt verkställa utvisningar behöver också sänkas. För arbetstillstånd behöver Sverige införa en riktig arbetsmarknadsprövning för att förhindra att arbetsgivare importerar billig arbetskraft från fattiga länder för att utföra yrken som kräver liten eller ingen utbildning. Många sådana arbeten bör kunna utföras av de hundratusentals arbetslösa som redan bor i Sverige.
Riktmärket under överskådlig tid ska vara att fler av de som befinner sig i Sverige illegalt eller saknar anknytning till det svenska samhället varje år återvänder, än de som beviljas asyl från utanför vårt närområde. Kraven på invandrare att integreras i den svenska kulturen och samhället ska skärpas och medborgarskapet ska knytas till strikta villkor.
Sverigedemokraterna vill:
• Stoppa asylinvandringen från länder som inte utgör vårt närområde
• Prioritera kvotflyktingar från närområdet
• Skärpa reglerna i utlänningslagen till striktas möjliga nivå enligt EU-rätten
• Bekämpa skuggsamhället och illegal migration med fler kontroller och fler utvisningar
• Skärpa kraven för anhöriginvandring
• Skärpa villkoren för medborgarskap och höja tröskeln för att ta del av skattefinansierad välfärd
• Uppmuntra frivillig återvandring för invandrare i utanförskap
