En invandringspolitik som befrämjar sammanhållning och välfärd 

Sverigedemokraterna arbetar för ett Sverige som är öppet mot omvärlden samtidigt som vi slår vakt om vår gemenskap och vår egen unika kultur och identitet. Ett Sverige som genom en klok användning av de begränsade resurserna hjälper så många nödställda människor i världen som möjligt samtidigt som vi inte glömmer bort eller förringar behoven i vårt eget land. Ett Sverige där invandringspolitiken är utformad på ett så ansvarsfullt sätt att invandringen blir en tillgång och inte en belastning för samhället. 

Som ett första steg mot ett bättre Sverige vill vi i detta avseende bland annat arbeta för att få igenom följande förändringar: 
Ett skifte från det regelmässiga beviljandet av permanenta uppehållstillstånd till temporära samt en kraftig begränsning av asyl- och anhöriginvandringens omfattning till en nivå som vårt samhälle klarar av att hantera och som inte är högre än den i våra grannländer Danmark och Finland. 
Ett slopande av den generella arbetskraftsinvandringen till förmån för en så kallad ”blåkorts-modell” som uteslutande riktar sig till kvalificerad arbetskraft med en kompetens som saknas på den svenska arbetsmarknaden. 
En återgång till den assimileringspolitik som gällde fram till mitten av 1970-talet och som innebär att det är invandrarna som skall anpassa sig till Sverige och inte tvärtom. 
Ett kraftigt utökat stöd till FN:s flyktingorgan, UNHCR, och de miljontals mest nödlidande flyktingarna i världen som saknar möjligheter och resurser att ta sig ifrån konfliktområdenas närhet samt ett utökande av andelen kvotflyktingar bland de asylanter som vi beviljar uppehållstillstånd. 
Minskade samhällskostnader och stärkta incitament för ansvarstagande och integration genom att begränsa nyanlända, icke-skyddsbehövande invandrares tillgång till bidragssystemen under de första åren i landet. 
En höjning av medborgarskapets värde genom införandet av språk och kunskapstester och genom att utöka den tid som man skall ha varit bosatt i Sverige med klanderfri vandel innan en ansökan om medborgarskap kan göras. 
Ett införande av obligatoriska hälsokontroller för nyanlända invandrare i syfte att snabbt kunna ge behandling till sjuka personer och att effektivt kunna skydda det svenska samhället från spridningen av allvarliga smittsamma sjukdomar som exempelvis TBC, HIV och Ebola. 
Ett avskaffande av det lagstadgade tvånget för kommunerna att erbjuda modersmålsundervisning, undantaget de officiella minoritetsspråken. 
Slopande av all statlig integrationspolitik med undantag för undervisning i svenska, obligatorisk samhällsorientering och validering av utbildningar och arbetslivserfarenhet från hemlandet. Nyanlända invandrare skall få hjälp med att skaffa sig de mest grundläggande verktygen för samhällsanpassning, men i övrigt ha samma samhällsstöd som infödda svenskar. Varken mer eller mindre.
